Çeviri: Cagla Taskin
Gözden geçirme: Isil Arican
"İnsanlar aptalca şeyler yaparlar.
HIV'i yaygınlaştıran budur."
Bu, bir Birleşik Krallık gazetesinde, The Guardian'da
çok da eski olmayan bir manşetti.
Merak ediyorum -- ellerinizi kaldırın -- kimler katılıyor?
Peki, bir-iki cesur ruh.
Bu aslında, 15 yıldır HIV alanında olan,
dört kıtada çalışmış
bir epidemiyologdan doğrudan bir alıntı
ve şu an ona bakıyorsunuz.
Şimdi ise bunun sadece yarısının
doğru olduğunu tartışacağım.
İnsanlar HIV kapıyorlar çünkü aptalca şeyler yapıyorlar,
ama çoğu aptalca şeyleri, tamamen
mantıklı sebepler için yapıyorlar.
Şimdi, "mantıklı", halk sağlığında
baskın olan paradigmadır.
Eğer "halk sağlığı ineği" gözlüklerinizi takarsanız,
göreceksiniz ki, insanlara ihtiyaçları olan bilgiyi verirsek,
neyin iyi neyin kötü olduğunun bilgisini,
ve bu bilgiyi kullanarak hareket edebilecekleri
hizmetler sağlarsanız
ve biraz da motivasyon,
insanlar mantıklı kararlar alacaklardır
ve uzun, sağlıklı hayatlar süreceklerdir.
Şahane.
Bu, benim için kısmen sorunlu çünkü HIV üzerine çalışıyorum,
gerçi, eminim hepiniz biliyorsunuz ki
HIV yoksulluk ve cinsiyet ayrımcılığı ile ilgili,
ve eğer TED '07'ye katıldıysanız,
kahve fiyatlarıyla ilgili;
aslında, HIV seks ve uyuşturucuyla ilgilidir.
Eğer insan oğlunu biraz mantıksız
yapan iki şey varsa,
bunlar ereksiyon ve bağımlılıktır.
(Gülüşmeler)
Öyleyse, bir bağımlı için mantıklı olanla başlayalım.
Şimdi, Endonezyalı bir arkadaşım, Frankie ile konuşmamı hatırlıyorum.
Öğle yemeği yiyorduk, ve bana Bali'de uyuşturucu
kullanmaktan hapiste olduğu zamandan bahsediyordu.
Birinin doğum günüymüş, ve çok nazikçe düşünüp
hapishaneye gizlice eroin sokmuşlar,
ve o, son derece cömertçe
bütün arkadaşlarıyla paylaşıyormuş.
Ve herkes sıralanmış,
bütün keşler kuyruktaymış.
Doğum günü sahibi olan
şırıngayı doldurmuş,
ve sıradaki insanlara enjekte etmeye başlamış.
İlk kişiye enjekte etmiş,
ve sonra iğneyi gömleğine silip
sıradaki kişiye enjekte etmiş.
Ve Frankie dedi ki, "22. sıradaydım,
ve iğnenin bana doğru geldiğini görebiliyordum,
her yerde kan vardı.
İğne köreldikçe köreliyordu.
Beynimin küçük bir kısmı şöyle düşünüyordu,
'Bu çok iğrenç
ve gerçekten tehlikeli,'
ama beynimin büyük bir kısmı da şöyle düşünüyordu,
'Lütfen bana gelene kadar
biraz mal kalsın.
Lütfen biraz kalsın.'"
Ve sonra, bana bu hikayeyi anlatırken
Frankie dedi ki,
"Bilirsin, Tanrım,
uyuşturucu gerçekten insanı aptallaştırıyor."
Onu dürüstlüğünden dolayı suçlayamazsınız.
ama aslında, Frankie, o zamanlar
eroin bağımlısıydı ve hapisteydi.
Yani seçimi ya kirli iğneyi
kabul etmek ya da kafayı bulmamaktı.
Ve kafayı bulmak isteyeceğiniz bir yer varsa,
orası da hapishanedir.
Ama ben bir bilim insanıyım,
ve anekdotlardan veriye ulaşmayı sevmem,
öyleyse bazı verilere bakalım.
Endonezya'nın üç şehrinde
600 uyuşturucu bağımlısıyla konuştuk,
ve sorduk, "Nasıl HIV kapılır biliyor musunuz?"
"Ha, evet. İğne paylaşımından."
Yani, neredeyse yüzde yüzü. Evet, iğne paylaşımından.
Ve, "Bunu engellemek için, paranızın yeteceği temiz iğneyi
nereden alabileceğinizi biliyor musunuz?"
"Ha, evet." Yüzde yüz.
"Biz keşiz; temiz iğneyi nereden bulacağımızı biliriz."
"Öyleyse iğne taşıyor musunuz?"
Esasen insanlarla bilfiil sokaklarda, takıldıkları
ve uyuşturucu kullandıkları yerlerde görüşüyoruz.
"Temiz iğne taşıyor musunuz?"
En fazla dört kişiden biri taşıyor.
O halde, geçen hafta içinde
kendilerinde her uyuşturucu enjekte ettiklerinde
temiz iğne kullananların oranının sadece onda bir
olmasında şaşılacak bir şey yok,
kalan onda dokuz da iğne paylaşıyor.
Yani elimizde bu koca uyumsuzluk var.
Herkes paylaşırlarsa HIV
kapacaklarını biliyor,
ama yine de paylaşıyorlar.
Peki neden böyle? Eğer paylaşırsanız daha iyi mi kafayı buluyorsunuz?
Bunu bir bağımlıya sorduk ve dedi ki, "Deli misiniz?
Bir iğneyi, yattığınız kişi bile olsa biriyle bir diş fırçasını
paylaşmak istediğinizden daha fazla paylaşmak istemezsiniz.
İşin içinde bir iğrenme unsuru var.
Hayır, hayır. İğneleri paylaşıyoruz çünkü hapse girmek istemiyoruz."
Yani, Endonezya'da o zamanlar,
iğne taşıyorsanız ve polisler sizi yakalarsa,
sizi hapse atabiliyorlardı.
Ve bu denklemi biraz değiştirir, değil mi?
Çünkü şimdi seçiminiz, ya şu anda
kendi iğnemi kullanırım,
ya da şu anda bir iğne paylaşırım
ve beni muhtelemen 10 sene içerisinde
öldürecek bir hastalık kaparım
ya da şu anda kendi iğnemi kullanır
ve yarın hapse girerim.
Ve bağımlılar kendilerini HIV'e maruz bırakmanın
gerçekten kötü bir fikir olduğunu düşünseler de,
sonraki seneyi hapiste geçirmenin
çok daha kötü bir fikir olduğunu düşünüyorlar,
ki muthemelen Frankie'nin durumuna düşecek ve
nasıl olsa HIV'e maruz kalacaklar.
Yani, iğne paylaşmak aniden son derece
mantıklı bir hale geliyor.
Şimdi, buna bir politika yapıcının bakış açısından bakalım.
Bu çok kolay bir sorun.
İlk defa, bütün güdüleriniz hizalanmış.
Halk sağlığı için mantıklı olanı biliyoruz.
İnsanların temiz iğneler kullanmasını istiyorsunuz,
ve bağımlılar da temiz iğneler kullanmak istiyor.
Demek ki bu sorunu basitçe, temiz iğneleri
evrensel olarak ulaşılabilir yaparak ve tutuklanma
korkusunu bertaraf ederek çözebiliriz.
Bunu ilk keşfeden ve bu konuda ulusal düzeyde
bir şeyler yapan ilk kişi herkesçe
bilinen, hassas kalpli liberal
Margaret Thatcher' dır.
Dünyanın ilk ulusal iğne
değişim programını kurdu
ve diğer ülkeler onu takip etti. Avustralya, Hollanda ve diğer birkaçı,
ve bütün bu ülkelerde, görüyorsunuz,
iğneyle HIV bulaşma oranı
bir daha hiç yüzde dördü geçmedi.
Bunu yapmayan yerlerde, örneğin New York,
Moskova, Jakarta,
tepe noktasındayken
her iki iğne kullanandan birine bu
ölümcül hastalığın bulaştığı durumdan bahsediyoruz.
Şimdi, Margaret Thatcher bunu bağımlılara
büyük bir aşkı olduğu için yapmadı.
Yaptı çünkü ulusal sağlık hizmeti
olan bir ülkeyi yönetiyordu.
Yani, eğer etkili önlemlere yatırım yapmasaydı
sonradan tedavi masraflarıyla uğraşmak
zorunda kalacaktı,
ve bunlar açıkça çok daha yüksek maliyetler.
Yani, politik olarak mantıklı bir karar alıyordu.
Eğer burada, "kamu sağlığı ineği"
gözlüklerimi çıkarıp
bu verilere bakarsam,
çok zor gözükmüyor, değil mi?
Ama hükümetin anlaşılan kendini
vatandaşlara sağlık hizmeti sağlamaya
mecbur hissetmediği bu ülkede,
çok farklı bir yaklaşım benimsedik.
Birleşik Devletler'de yapageldiğimiz şey verileri gözden geçirmek,
durmaksızın verileri gözden geçirmek.
Bunlar, Birleşik Devletler'de bilimsel mabedin
büyükleri tarafından yapılmış
yüzlerce çalışmanın incelemeleri,
ve bunlar iğne programlarının etkili
olduğunu gösteren çalışmalar, oldukça fazla sayıdalar.
Şimdi de, bu iğne programlarının etkili olmadığını gösterenler --
bunu o sinir bozucu hareketli slaytlardan biri sanıyorsunuz,
düğmeye basacağım ve gerisi gelecek,
ama hayır, slaytın tamamı bu.
(Gülüşmeler)
Diğer tarafta hiçbir şey yok.
Yani, tamamen mantıksız,
diye düşünebilirdiniz,
yalnız, durun bir dakika, politikacılar da mantıklı,
seçmenin istediğini düşündükleri şeye karşılık veriyorlar.
Gördüğümüz o ki, seçmenin tepkisi
böyle şeylere çok iyiyken,
böyle olanlara pek de iyi değil.
(Gülüşmeler)
Böylece iğne kullananları hizmetten mahrum
bırakmak epey mantıklı hale geliyor.
Şimdi seksten bahsedelim.
Seks konusunda daha mantıklı mıyız?
Açıkça mantık dışı konumlara
sahip insanlara değinmeyeceğim bile
Katolik Kilisesi gibi,
eğer prezervatif dağıtırsanız, herkesin koşturarak
seks yapacağını düşünenler gibi.
Papa Benedict, TED Talks'ı
internet üzerinden izliyor mu bilmem,
ama izliyorsan, sana haberlerim var Benedict.
Ben hep prezervatif taşıyorum,
ve kimseyle yatamıyorum.
(Gülüşmeler)
O kadar kolay değil.
Alın, belki sizin şansınız daha yaver gider.
(Alkış)
Peki, cidden,
HIV'in cinsel yolla bulaşması
o kadar da kolay değildir.
Yani, kanınızda ve vücut sıvılarınızda ne kadar
virüs olduğuna bağlıdır.
İlk bulaştığında, tam başlangıç zamanlarında
virüs çok, çok yüksek bir seviyededir,
sonra antikor üretmeye başlarsınız,
ve uzun süre oldukça düşük seviyede
seyreder, 10 ya da 12 yıl kadar,
eğer cinsel yolla başka bir enfeksiyon bulaşırsa ani yükselişler olur,
ama temelde, AIDS belirtilerinin ortaya
çıkmaya başlamasına kadar pek bir şey olmaz.
Ve burada, bu evrede
çok iyi görünmezsiniz, çok iyi hissetmezsiniz,
fazla seks yapmıyorsunuzdur.
Yani, HIV'in cinsel yolla bulaşması
esasen, kanda virüs miktarının zirvede olduğu bu kısa zaman
dilimlerinde kaç partneriniz
olduğuna göre belirlenir.
Bu, insanları delirtiyor,
çünkü bu şu anlama geliyor; bazı grupların diğer
gruplara göre, daha kısa zaman aralıklarında
daha çok cinsel partnerleri olduğunu konuşmanız gerektiği,
ve bu lekeleme olarak görülüyor.
Bunu hep biraz merak etmişimdir çünkü
lekeleme bence kötü bir şey, oysa
bolca seks gayet iyi bir şey, neyse
bunu bırakalım.
Gerçek şu ki, 20 yıllık
çok iyi bir araştırma bize,
kısa zaman aralıklarıyla
çok sayıda partner değiştirmeye daha yatkın
grupların olduğunu gösterdi ve
bu gruplar küresel olarak,
para karşılığı ilişkiye girenler ve onların daha düzenli olan
partnerleri, ortamdaki heteroseksüellere göre
ortalama üç kat daha fazla partnerleri olan
parti ortamlarındaki eşcinsel erkekler,
ve ayrıca çok eşlilik adeti
olan ve görece yüksek seviyede kadın özerkliği
olan ülkelerden gelen
heteroseksüeller, bü ülkelerin neredeyse hepsi
doğu ya da güney Afrika'da.
Ve, bu bugün elimizde olan salgına da yansıyor.
Afrika'daki bu dehşet verici rakamları görebilirsiniz.
Bu ülkeler hep güney Afrika' da,
yetişkinlerin yedide biri ila
üçte birine
HIV bulaşmış
durumda.
Dünyanın geri kalanında,
genel nüfusun içinde esasen pek bir şey yok,
çok, çok düşük seviyelerde,
ancak risk altında olan bu diğer nüfuslarda
olağanüstü yüksek HIV seviyeleri görüyoruz,
yani uyuşturucu bağımlıları, seks işçileri
ve homoseksüeller.
Bunların Los Angeles'tan yerel veriler olduğunu fark edeceksiniz.
Homoseksüeller arasında yaygınlık yüzde 25.
Tabii, yalnız korunmasız cinsel ilişki yoluyla HIV kapmazsınız.
HIV'yi ancak, halihazırda buna sahip olan biriyle
korunmasız cinsel ilişkide bulunursanız kaparsınız.
Dünyanın büyük bir kısmında,
bu birkaç önleme başarısızlıklarına
rağmen, bugünlerde
ticari seks konusunda
gayet iyi durumdayız.
Çoğu ülkede, ticari sekste prezervatif
kullanma oranı yüzde 80 ila 100 arasında.
Bu da, yine, avantajların aynı yönde olmasından kaynaklanıyor.
Halk sağlığı için mantıklı olan,
bireysel seks işçileri için de mantıklı
çünkü cinsel yolla bulaşan başka bir enfeksiyon kapmak işleri kötü etkiler.
Kimse bunu istemez.
Ve, işin aslı, müşteriler de evlerine bir serumla gitmek istemez.
Yani, esasında ticari sekste epey yüksek
prezervatif kullanım oranları gerçekleştirebiliyoruz.
Ama "yakın" ilişkilerde,
bu çok daha zor çünkü,
eşinizle veya sevgilinizle,
ya da bunlardan birine dönüşmesini umduğunuz biriyle,
romantizm, yakınlık ve güven
yanılsamasına kapılıyoruz,
ve hiçbir şey "Benim prezervatifim mi
seninki mi, sevgilim?" sorusu kadar romantizme aykırı değil.
Bu koşullar altında,
prezervatif kullanmak için gerçekten güçlü
bir teşviğe ihtiyacınız var.
Bu, mesela. Bu beyefendinin adı Joseph.
Haitili ve AIDS'li,
ve muhtemelen şu anda çok fazla seks yapmıyor,
ama neden prezervatif
kullanmak isteyebileceğinizin
nüfus içindeki bir hatırlatıcısı.
Bu da Haiti'den ve belki de neden
seks yapmak isteyebileceğinizin bir hatırlatıcısı.
Şimdi, yeterince tuhaf ki, altı aylık
antiretroviral tedaviden sonra bu da Joseph.
Buna boşuna Lazarus Etkisi demiyoruz.
Ama bu cinsel karar almada neyin
mantıklı olduğu
üzerine olan denklemi değiştiriyor.
Yani, elimizde şu var--
bazı insanlar şöyle diyor, "Çok da sorun değil, çünkü
tedavi aslında etkili bir korunma çünkü
kandaki virüs yoğunluğunu düşürüyor dolayısıyla
HIV bulaşmasını zorlaştırıyor."
Kandaki virüs eğrisine yine dönersek,
eğer hastalandığınızda tedaviye başlarsanız,
peki, ne olur? Kandaki virüs yoğunluğunuz düşer.
Ama neye kıyasla? Tedavi olmazsanız ne olur?
Pekala, ölürsünüz,
yani virüs yoğunluğunuz sıfıra iner.
Buradaki sıçramalarla birlikte bütün bu yeşil şeyler,
orada olmalarının sebebi eczaneye gidememeniz veya ilaçlarınızın bitmesi
ya da üç günlüğüne parti alemlerindeyken
ilaçlarınız almayı unutmanız,
ya da direnç geliştirmeye başlamanız, her neyse,
bunların hepsi tedavi kaynaklı olanlar dışında
aslında orada olmayacak olan virüsler.
Şimdi, şunu mu söylüyorum, "Peki, harika bir önleme stratejisi,
haydi insanları tedavi etmeyi bırakalım?"
Tabii ki hayır. Tabii ki hayır,
antiretroviral tedaviyi elimizden geldiği kadar yaygınlaştırmalıyız.
Ama yapmaya çalıştığım, ihtiyacımız olan
tek korunma, daha fazla tedavidir diyen
insanları sorgulamak.
Söyledikleri mutlak doğru değil,
ve bence 15 yıldır tedavinin yaygın olarak ulaşılır olduğu
zengin ülkelerdeki homoseksüellerin deneyimlerinden
çok şey öğrenebiliriz,
ve gördüğümüz şu ki,
gerçekten prezervatif kullanım
oranları çok çok yüksekti --
eşcinsel topluluğu HIV'e, kamu sağlıkçılarının
bence oldukça az yardımlarına rağmen
süratle karşılık verdiler,
tedavilerden sonra prezervatif kullanımı iki sebepten dolayı
çarpıcı şekilde düştü.
Biri şu varsayım, "Eh, eğer ona bulaşmışsa
muhtemelen ilaç kullanıyordur
ve virüs yoğunluğu düşük olacaktır, yani gayet güvendeyim."
Diğeri de şu ki, insanlar HIV'den
eskiden AIDS'den korktukları
kadar korkmuyorlar, ve haklılar da.
AIDS sizi öldüren şekil bozucu bir hastalıktı,
HIV ise size her gün bir hap
aldırtan görünmez bir virüs.
Ve bu da sıkıcı,
ama her seks yaptığınızda
prezervatif kullanmak zorunda olmak kadar sıkıcı mı,
ne kadar sarhoş olduğunuza
ne kadar uyarıcı aldığınıza bakmaksızın?
Verilere baktığımızda görüyoruz ki,
bu sorunun cevabı
"hımm".
Bu veriler İskoçya' dan.
İğne değişim programını
başlatmalarından önce, bağımlılardaki zirveyi görüyorsunuz.
Sonrasında epey aşağı indi
heteroseksüellerde, çoğunlukla ticari sekste
ve uyuşturucu bağımlılarında,
tedavinin başlamasından sonra aslında pek bir şey olduğu yok,
ve bu da daha önce bahsettiğim güdülerin
hizalanmasından kaynaklanıyor.
Ama homoseksüellerde,
tedavi yaygınlıkla ulaşılır
olduktan üç, dört yıl sonra
epey çarpıcı bir artış var.
Bu yeni enfeksiyonlardan dolayı.
Bu ne anlama geliyor?
Daha az endişeli hale gelmemizin, toplumda daha çok
virüsün olmasının, daha fazla insanın uzun, sağlıklı
hayatlar yaşamasının ve HIV'li iken
ilişkiye girme olasılığının artmasının
karma etkisi,
düşük virüs yoğunluğunun etkilerine ağır basıyor
ve bu çok endişe verici.
Bunun anlamı nedir?
Daha fazla tedavi yapıp daha fazla önlem almak zorunda olduğumuz anlamına geliyor.
Peki olan bu mu?
Hayır, ve ben buna "merhamet bilmecesi" diyorum.
Son birkaç gündür merhametten çokça bahsettik.
Olan şu ki, insanlar seks işçilerine
iyi bir üreme ve cinsel sağlık hizmetleri
sağlanması konusunda veya bağımlılara iğne
dağıtılması konusunda çok istekli değiller,
ama seks işçileri ve bağımlılar
birden AIDS kurbanları olduklarında hoş görmediğimiz davranışlara sahip
insanlar olmaktan çıkıveriyorlar,
birden onlara karşı çok merhametli oluveriyoruz
ve hayatlarının geri kalanı boyunca, onlara inanılmaz pahalı ilaçlar alıyoruz.
Bu halk sağlığı bakış açısına göre
bu hiç de mantıklı değil.
Son sözü Ines' e vermek istiyorum.
Ines, Jakarta sokaklarında transseksüel bir hayat kadını.
Aleti olan bir hatun.
Neden bu işi yapıyor?
Yani, tabii ki, buna zorlandığı için,
çünkü daha iyi bir seçeneği yoktu, vs., vs.,
eğer ona dikiş öğretebilseydik ve
bir fabrikada iyi bir iş bulsaydık, her şey çok güzel olurdu.
Bu, Endonezya'daki fabrika işçilerinin ortalama
saatlik kazancı, 20 sent.
Bu bölgeden bölgeye biraz değişiyor.
Bu hususi slayt için 15.000 seks işçisiyle
görüşme yaptım.
Ve bu da seks işçilerinin
saatlik kazancı.
Harika bir iş değil, ama birçok insan için
gayet mantıklı bir seçim.
Peki, Ines.
Araç-gereç, bilgi ve kaynağa sahibiz,
HIV'i önleme vaadi de var.
Ines: Öyleyse neden hala yaygınlaşıyor?
Hepsi politika.
İş politikaya gelince, hiçbir şey mantıklı değil.
Elizabeth Pisani: "İş politikaya gelince, hiçbir şey mantıklı değil."
Bir seks işçisinin bakış açısına göre,
politikacılar mantıklı davranmıyor.
Kamu sağlıkçılarının bakış açısına göre,
bağımlılar aptalca şeyler yapıyor.
Demek istediğim, işin aslı, herkesin farklı bir mantıklı açıklaması var.
Yeryüzünde ne kadar insan varsa o kadar
farklı mantıklı olma yolu var,
ve bu da insan varlığının görkemlerinden biri.
Ama bu mantıklı olma yolları
birbirlerinden bağımsız değil.
Yani,
bir uyuşturucu bağımlısı için politikacıların aptalca
kararlarından dolayı iğne paylaşmak mantıklıdır,
bir politikacı için ise,
seçmenin istediğini düşündüğü
şey doğrultusunda karar
almak mantıklıdır.
Ama şöyle bir şey var:
Seçmenler biziz.
Tabii ki, hepsi değiliz ama TED bir düşünce önderleri topluluğu,
ve bu odadaki herkesin ve
bunu internetten izleyen herkesin, bence
politikacılarından bilimsel delile ve sağduyuya
dayalı politikalar üretmelerini talep etme
görevi var.
Her bir Frankie ve Ines için
mantıklı olanı kişisel olarak etkilemek
bizim için çok zor olacak.
Ama en azından oyunuzu, politikacıların
HIV'in yayılmasına neden olan aptalca şeyler
yapmalarını durdurmak için kullanabilirsiniz.
Teşekkür ederim.
(Alkış)